مجتمع مقاوم
یعنی جامعه در کلیتش
در همه عبادش
مثلا بحث هست میگیم
جنگ ادراکی
جنگ هیبریدی
یعنی جنگ های امروز فقط
جنگ های سلاح نیست
شما در همه عباد باید مسلح بشید
پس به نظر من
کسانی که این نامه رو نوشتن
و کسانی که اینگونه میخوان ورود کنن
یعنی بگن دوباره حکومت تو چرا این کار نکردی
وقت این حرف ها نیست
ما الان تو وضعیت سر نیستیم
ما تو وضعیت آتشبسیم
آتشبسی که یه طرفش
دوتا کشور اطومی هستن
که دنبال نابودی ایران هستن
اصلا دیگه بحث چی نیست
که آقای خامنه ای اونجا نشسته
یا مثلا میگم نادشای افشار اونجا نشسته
بحث از این حرف ها بود
مسئله ایران و ملت ایران
و کیان ایرانه
کسانی که میخوان
واقعا ورود کنن تو حوضه امومی
حرف بزنن
اول باید نقطه عظیمتشون
مشقص بشه
ایهام و اینا نمیشه حرف زد
یا بیاییم بگیم مثلا
آقای روزنامه کیان
تو چرا اینجوری حرف میزنی
روزنامه اطلاعات
اصلا این بحث ها ممکنه
تا قبل از جنگ
26 خورداد
شاید باز جا داشت
الان دیگه جایین حرف ها نیست
آقای شمسل بایزین رو همین سندلی
سه بار این جمله رو تحکید کردن که
وقت جنگ شوخی نداری
وقت جنگ شوخی نیست
اصلا دیگه نیست
من دوازده روز جنگ رو
با این که میتونستم برم مثلا
در شما مادرم و فلستادم رفت
ولی خودم این دوازده روز
با زن و بچه اینجا بودم
با پوست و گوشت و استخون
تجربه کردن
که آقا وقتی میاد دیگه شوخی نداره
نگاه نمی کنه اینجا
اصولگره یا اصلا
بومبو میریزه میره
و این تصورات که آقا اون نمیدونم
اومده مثلا میگم
فقط سپاهی ها رو میزنه
این حرف ها رو باید ریخ دور
یه خونه تکونی کرد
و مساله ملی
و منافع ملی رو از رأس نظام
من آدم ساده که دارم
تو خونکوچه وکیه
همه باید با پوست و گوشت و استخونمون
درد کنیم و وقتی هم میخواییم
الان حرف بزنیم میخواییم صحبتی بکنیم
نکتهی بگیم
معتوف منافع ملی و مساله ملی
و این که چگونه ایران رو
از این وضعیتی که
بر ما تحمیل کردن اومدید
ممکنم هست ما هم مشکل
اشکالاتی داشتیم از اینش اشکالاتی نداشتیم
ما این که ما به این میگفتیم مرگ بریم
با اون گفتیم مرگ بریم
اینا رو همه اینا رو ما میتونیم
قبول نقضم به ما بکن
اما الان ما چگونه میتوانیم
از این وضعیت خطیر عبور کنیم
این باید نقطه عظیمت ما باشه
این تصور که آقا اونا فقط
اومدن جمهوری اسلامی رو بزنن
جمهوری اسلامی میکرد کجا اومده
از بالا که نایمده
جمهوری اسلامی از بطن همین جامعه اومده
بده مال ماست خوبه مال ماست
باید کاستی داره کاستی هاشو رفت
مال خود ماست
باید بتونیم جامعه خودمون رو
به دست خودمون اصلاح کنیم
یکی از اشکالات اومده فکر میکنم
در تیه این بیس سال اخیر
شما نگاه بکن فضایی رسانهی
ایران رو تقریبا
یه هفته قبل از جنگ تحمیلی
همش داشتیم به همدیگه میپریدیم
سر و سروی هستیم
که جغرافی ها هستیم
کجای فضایی بینون مللی هستیم
ما اصلا کاملا خودمون رو فراموش کرده بودیم
ما در آلمیتی
زندگی میکنیم در این جهان معاصر
که اگر اقتصادت قوی نباشه
اگر سیاستت قوی نباشه
اگر آموزش و پرورشت قوی نباشه
اگر انصار فرهنگیت
قوی نباشه
و اگر با دنیا و تکنولوژی روز
در ارتباط نباشی
تو رو میگیرن نابودت میکنن
مقاوم یعنی این به نظرم
بسیار عالی بسیار عالی
گفته بکردم به دکتر سجود میری
عضو حیط علمی پجویشگاه علوم انصاری و مطالعات فرهنگی
خدا بهتون سلامتی بده
اللهم سلالا محمد
و آل محمد و عجل فرجم
وطن پیمان زدبست امروز
دوباره با شهیدان خدایی
وطن
دریچهی به جهان روشنایی و معرفت
جلوهی از جامعه دینی
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
ای دوست
فراهیری
هر حکم
الهی
یک پنجره
یک باز
به آفاق
بلند است
یک پنجره
یک باز
به آفاق
بلند است
در دیده
یه روشن
گوهران
زمزم احکام
جنب زیه پر باز
به آفاق بلند است
زمزم احکام
به نام خدای عزیز و مهربان
و سلام و عرض ارادت
به محضر شما خوبان همراهانه
بزرگواری که همکنون
زمزم احکام رو از راڈیو برداریم
محرف انتخاب کردید و
مباحث این برنامه رو میشنوید
ما ابتدا در این برنامه گفتگو میکنیم
با استاده گرامی و جهتول اسلام و المسلمین
وحیدبور
موضوع بحث ما هم با ایشون در باره احکام جهاد
و دفاع هست
سلام علیکم خیلی خوش آمدید
و علیکم و سلام و رحمت الله
خب استاد وحیدبور ما در فرصتهای قبل
که با حضرت علی صحبت می کردیم
به ضرورت
دفاع
رسیدیم هم از
کیان اسلامی و هم از آب و خاک
کشورمون
و این ضرورت و فرموید هم اقلیست
و هم در آیات و روایات
و در نقل اومده
و ایچ بحثی درش نیست
متا وقتی صحبت از وجوب میشه
آهاد جامعه
هر کدوم در یک
قسمتی میتونن
موضوع دفاع رو
در حقیقت با مون وزیفه و تکلیف
توجه بکنن و انجام وزیفه کنن
این تخصیل
با توجه به این که
کارهای
ویجه تخصصی برای
دفاع و آماده شدن
در اختیار ممکنه آهاد مردم نباشه
یعنی خیلی از
روشهای دفاع
روشهای پیچیده دفاعیست که
در اختیار دانشمندانه
در اختیار حاکمیت هست
میخواستم این بحث مراتب
وجوب نصفت به آهاد جامعه
و گروه ها و تیف های
مختلف جامعه چگونه در فقه
ما بهش توجه شده و چگونه معناه میشه
بفرمایید
بسم الله الرحمن الرحیم
خب برای پاسخ از سالی اول لازمه که ما ببینیم
برای دفاع چه کاری باید انجام دهیم
این خیلی سال مهم است
طبیعتاً
برای دفاع کارهای مختلف لازمه
همیشه هم بوده این
حتی زمان رسول خدا صلی اللہ علیه و علیه و سلم
خب یک کاری که برای دفاع لازم بوده
آمادگی نظامیه
یعنی تجهیزات نظامی
اون زمان فرض بفرمایید
اسب بوده شمشیر بوده زره بوده
هرچی
الان تجهیزات نظامی مدرن
و پیشرفته
هم تو نیروی دریایی هم تو نیروی هوایی
هم هوافضا
هم حتی تو نیروی زمینی
تو زمینه هایی مختلف
خب این از نظر تجهیزات نظامی
که الان الحمدلله
خدا رو شکر
ما در وضعیت بسیار بسیار
خوبی از این جهت قرار داریم
این یک
دو از نظر نیروی انسانیه
یعنی انسانهای
متخصص کارکشته
خبره ما میخواییم
تو این زمینه
و سی از نظر علمی
یعنی بعضی علومه
که اینها
لازمه دفاع هست
لازمه دفاع
بله ممکنه کسی بگی که
آقا زمان انگلیسی چرا ربطی داره
بله بله
فرض را مثال میزنم
اما ممکنه کسی بگی که
علوم هستهی
دانشمندان هستهی
اینا برای دفاع از کشور
حتما لازمه
خب با توجه به این چند
شاخهی که من عرض کردم
حالا که ممکنه از شاخه های
متعدد دیگری هم بشه
تصور کرد
ولی نسبت به این چند شاخهی که من عرض کردم
پاسخ از تعلیم علوم میشه
شما فرمایید که
خب آهاد مردم که همه نمیتونن
نه ببینید شاخه شاخه هست
وجوب داره بله
ضرورت داره بله
خب اگر ضرورت داره که تجهیزات نظامی ما
باید جوری باشه
متناسبه با پاسخگویی
به دشمن باشه
خب باید یک ادده
شما میفرمایید در دست حاکمیت
حاکمیت نیاز به نیروی انسانی داره
باید یک ادده بیان و این تجهیزات
نظامی را
به این مرحله برسانن
این میشه وجوب درست
یعنی لازم هست و واجب هست
حالا شما میفرمایید اینجوری تعبیر کنید
تعبیر فندیش اینجوریه
لازم هست و واجب هست
بر حکومت اسلامی
و مسئولین کشور
که این تجهیزات را
فراهم کنن
یا زمینه
یا زمینه فراهم شدنشو
پیشرفت در این علوم نظامی را
فراهم بکنن که در مقابل دشمن
دستان پر باشید
اون وقت این دیگه دانشگاه
ارز بشد که علوم نظامی داره
دانشگاهی مختلف داره
رشته های مختلف دانشگاهی داره
اینو باید فراهم بشه
این شب وجوب
خب بفرمایید که همین مردم میتونن نه
ولی خب اونایی که استعداد شد دارن
اونایی که علاقه شد دارن
اونایی که توانش دارن
برن ورود کنن به این کار
خب سردار سلامی
یا فرض کنید سردار حاجی زاده
خب اینا
از دست رزوان الله تعالی علیه
اینا دست ما رفتن
خب آهاد مردم باید بیان
جای اینا رو پر کنن
اینا که از آسمون نیموندن
اینا بچه های همین کشور بودن
باید این شب وجوب
باید بیرن پر کنن اینجا
من دقیقا میخواستم رو همین کلمه وجوب
که حضرت تاریح در برنامه غرب
تحکید کردی نمیموندار جزئی تر
و مصداقی تر توضیح بدیم
چون در
زمان ما الان
واقعا حضور در سحنهای دفاع
در مراتب نظامی
خیلی پیچیده و گسترده است
تخصصیه
ولی خب
همونطور که حضرت تاریح باز اشاره فهمیدید
و توضیح هم خواهید داد
همه میتونن یک نرشی ایفا کنن
از حضور در تجمعات گرفته
تا اون کارهای پیچیده نظامی
خب کارهای پیچیده نظامی هم
وابسته به آهاد مردمه
چون خلاصه مردمشون ما از خارج نمیاریم
مثل زمان قبل زنگلاب که نیستش
که نیروهای متخصص
از خارج بیان
باید از خودمون باشه
اینشه وجوب کفایی
یعنی افرادی که میتونن توان دارن
استداش دارن برن ورود بکنن
بله اونا رفتن به اندازه کفاییت
دیگه لازم نیست من و شما بریم وارد بشیم
و اینم اضافه میکنم
و از نظر علمی هم که
مثلا فرض کنید ما دانش هستهی میخوام
اونم باز همیطوره اونم وجوب کفایی داره
یعنی فرض کنید که
مثلا شهید احمدی روشن شهید
ارز میشود که
این شهید اخیرمون شهید عباسی
و شاهدهای دیگر هستهی
خب اینا همه دانشمندان هستهی بودن
اینا همه در این راه اومدن خدمت کردن
خب اینا رفتن
جاشون خالی شد باید پر بشه
خود اینم باز وجوب داره
بله خیلی ممنونم این اسامیک رو
وقتی بر زبان جاری میکنید
واقعا انسان
چقدر
قبطه میخوره به حال این عزیزانی که
مجاهدانه
و بسیار سخکوش
وارد شدن
چون خیلی از این موارد پیشرفتهای
نظامی امکانات اولیهی
در اختیار ما نبوده
اینطور نبوده علم و دانشش
خیلی بروز راحت در اختیار ما
قرار گرفته باشه و ما استفاده کنیم
کار رای پیش ببریم
با سخکوشی با تلاش مجاهدانه
این عزیزان اینها رقم کرده که امروز
ما سرمون جلوی دشمن
بلند هست
اینها دیشه در باورها و اعتقاد دینی
ما داره وقتی بحث وجوب مطرح میشه
یعنی فقه ما
یعنی متن دین ما
یعنی قرآن و روایات ما
یعنی سیره رسول اکرم
صلی اللہ علیه و آلیه و سلم
و اعمه علیه و سلام
اینها را داریم در قالب وجود فقهی
توضیحاتش از زبان حضرت حالی میشنیم
خیلی متشکرم استاد
یک لحظه اگر اگر دازم دیدیم
من اضافه کنم و یاد کنم
از شهید حسن تهرانی مقدم
که پدر موشکی ایران
یعنی ایشون بنیان گذاشت
ببینید ایشونو از شروع کرد با دانش خودش
و الان به اینجا رسیدیم
که با این موشک همو میتونیم
رژیم اسرائیل رو
ارز میشه و از پادر بیاریم
این خیلی مهمه
این توان بود این علم بود
وقت شما میگید فقه پشتیبانش که بود فقه ها
ما یه استادی داشتیم مرحوم آیتول
لاهل از مای تبریزی شاید هیچ کس ندونه
مرجع تقلید بود
ولی ایشون رفت
با شهید حسن تهرانی مقدم
موشک رو تو بیابون ها
در اون زمان افتتاح کردم
نه اکسی نه خبری هیچ
هیچ چیزی هم منتشر نشد
ولی یه مشتهب
یعنی مراجعه معظم تقلید ما کردم
بعضشون در قید حیات نیستن در کنار دانشمندان
نظامی ما بودن
حکم شریع و فقهیش رو میدادن
خیلی متشکر از توضیحات و راهنمایی
حضرت حالی دوستان خوب و هم همراهان
عزیز برنامه زمزم احکام با ما باشید
و قسمت بعدی رو بشنبید
پاسخ به سآلهای شریع شما
موسیقی
کسی که عادت داشته
قبل از نماز صبح به امام زمان
اجلالله تعالی فرد روش شریف
سلام میداده
و یک روز فراموش گرده
آیا میتواند نماز را بشکند
سلام را بدهد و بعد نماز را
دوباره شروع کند
این کار از نظر شرعی درست است یا خیر
وجهتور اسلام و المسلمین
فلاحزاده پاسخه
سآل شریع این مقلده حضرت آیت الله خامنه ای
را این گونه گفتن
اولا حکم اولی این است
که شخص بدون اوزر نباید
نماز را رها کند
یا به تعبیر امروزی ها میگن نماز را نشکند
یعنی نماز که داره میخونه
بی خودی رها کند نماز واجب را
و مجددن شروع کند
نه باید اوزری داشته باشه
مواردی که جایز هست
نماز را رها کند
یا بشکند مشخص شده
اما در فرض سآل
این موردی که در سآل آمده است
که شخص فراموش کرده اون سلام را بگه
چون اون سلام
نه جز مقدمات نماز است
نه جز متن نماز است
جز مقدمات هم باشه نمیتونه رها کند
لذا نه نمیتونه نماز را بشکند
و سلام بده و دوباره نماز را بخاند
بلکه همین نماز را باید
به پایان ببره و
صحیح است
کسی که ناراحتی تنفسی داره
گاهی پیش اومده که در سجده
نماز جماعت
چون نفسش تنگ شده
زودتر از امام جماعت بلن میشه
حکم نماز جماعت این فرد
طبق فتفا که حضرت آیت الله جوادی آمالی
چگون است
حجتال اسلام و المسلمین زینال آبدینی
پاسخ را توضیح میدن
کسی که ناراحتی تنفسی داره
یا اصلا بعضی خیلی ازرهای
دیگری دارن
که نمیتونن در مسجد
حاضر بشن خب باید فرادا
بخونن اما شخص که
ناراحتی تنفسی داره این را حل
داره یعنی این نیست از جماعت
محروم بشه میتونه
بعد که امام نشست
به سجده رفت خب برای اگه بخونست اهل
اون محل باشه نوهن میدونن امام جماعتشون
چقدر طول میدن مثلا
ذکر اعلام میگن در سجده
و یه سلاوات میفرستن
این ممکنه مثلا 20 ثانیه طول بکشه
اینی مقدار مکس کنه
بعد که امام جماعت رفت سجده و اکثر
ذکر رو گفت الان به اندازه
ذکر خودش سجده کنه
و با امام جماعت بلند شدن سرشو برداره
و همچنین در سجده دوم
یعنی این مقدار انتظار
مبتله نماز نیست
پس اندازه ده ثانیه بشینه
امام جماعت که اکثر ذکر سجده رو گفت
این مقداری که نفذش تنگ نشه
به سجده بره و
اما اگر با هر مقدار
سجود نفذش به تنگ بیاد
و اصلا شاید بگیم سجده
برای این شخص مثل دیگران
صحیح نباشه
باید مح رو بیاره بالا
یا باید رو میزی که بلند دست سجده کنه
تو نفذش بند نیاد و عذیب نشه
اما اگر نمیتونه پنج ثانیه سجده کنه
و اندازه سبحانه رب بیاله علاوه بحمده
میتونه سجده کنه
بیش از اون نه
گفتیم اینجا انتظار بکشه
تا اکثر ذکر رو توسط امام جماعت گفته بشه
و موقع ملحق بشه
و چون سربلند کردن همیشه زودتر از امام
صحیح نیست و نماز جماعتش
باطل خواهد بود
و نمازش فراده میشه
و اون صحابه نماز جماعت آیدش نخواهد شد
شنابندگی عزیزی نوشته
من آقای چلو هفت ساله هستم
و همیشه نمازمو سر وقت به جامعه یارم
ولی مرجع تقلید برای خودم انتخاب نکردم
از نظر فقهی اعمالی که به جامعه یارم درسته
یا این که نتکلیف دیگه ای دارم
پاسخ حجت الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی
به سآل شرعی این مقلد حضرت امام خمینی
را بردارید
رحمت الله علیه
سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنجه و یک
و سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنجه و دو
با پیشمارگ سف بیست و پنج
شمار تلفنهای رادیو معارفه که برای بیان سوالهای شرعی در اختیار شما عزیزانه
سامانه پیامک ما هم شمارگ سی هزار پانسد و پنجه و سه است
از این که با ما بودید سمیمانه سپاس گذاریم
خدا نگهدارتون
لازم است ای مومنین ای موسلمین
ای مومنین
بوش بسپارید بر احکام دین
احکام دین
دل به احکام شریعت گرهین
می شبی با مذهب و با دین قریم
دیرو بی از دین یقین احکام روز
هست احکام شریعت جزئی
اینجا قمعست
رادیو معارف
جلبی از جامعه دینی
رادیو معارفه
سدان فضیلت و فطرت
سهر سهر سکوت می شکند
سهرگهان که ما از دین
برابره
دل بیدار دل بیدامی لرزد
را به داد دل بی کذرم
بارم می بارد از دیدگان عاشق
خوشا به حال اونایی که ارتباط با حق دارند
از راه محبت
کلیلت نکند از جوارشون
باز عاشقان وز آشقان
بندگی آغاز می کنند
تا سبح نیاز
زرات جهان را به تماشا خندست
صبحین قافل از اطل خدا رب نیزست
بسم الله الرحمن الرحیم
الهی صدا و ازدهرهیم
از لابلای تو را می شنوم
از لابلای برگ ها
در میان کرسوی ستارگان نیمجان سهری
از لابلای عبرها و ترننم باران
که صدای رویش را در تار و پود جانهای به گل نشسته
زمزمه می کند
سلام بر سهر و سلام بر شما خوبان سهرخیز
خورسندیم که در این سهر پر نور
میهمان شماییم با برنامه سپنیاست
حبیبی حبیبی
حبیبی انت رحمانی
انا این تو بتمنانی و این ادنب تو رجانی
و این ادبر تو نادانی
و این اقبلت ادنانی
و این احببت والانی
و این اخلصت ناجانی
و این قصرت عافانی
و این احسنت جازانی حبیبی
انت رحمانی
انا این تو بتمنانی
و این ادنب تو رجانی
و این ادبر تو نادانی
و این اقبلت ادنانی
و این احببت والانی
و این اخلصت ناجانی
و این قصرت عافانی
و این احسنت جازانی حبیبی
انت رحمانی
انا این تو بتمنانی
و این ادنانی
و این ادبر تو نادانی
و این اقبلت ادنانی
و این ادنانی
امروز شنبه است
بیست و یکمه تیر 1404
برابر با شانزده همه محرم الحرام
1447 قمری
لحظه ناب اعظان صبح
به افوق شهر مقدس قوم
امروز ساعت سو و بیست و دو دقیقه
و طلوع خرشید ساعت پنج و سدقیقه
خیلی خواهد بود
ازتون دوت میکنم شنونده مباحث استاد رزانیا باشید با موضوع عدب مراقبت
بسم الله الرحمن الرحیم و سلالله علی محمد و آله تاخرین
و سلام و درود به شما شنوندگان محترم
بیانی رو ارز کردیم از حضرت امیر المومنین علی علیه السلام که آقا میفرمایند
خطاب به جناب مالک و جعل نفس کفی ما بینک و بینک